ESTUDIO: ANGIOTC DE CUELLO EDAD: 57 años 
NOMBRE: MIRIAN AGUSTA CHAMBA CAJAMARCA REFERENTE: JUAN ESTEBAN SERRANO SAENZ 
DOCUMENTO: 1900249705 SEDE: HCSA 
FECHA DE ESTUDIO: 11/02/2026 

Con tomógrafo helicoidal multidetector de 160 canales, se obtuvieron cortes densitomográficos del cuello, en series 
previas y posteriores a la inyección de contraste yodado endovenoso de baja osmolaridad, con posteriores 
reconstrucciones multiplanares (MPR) y 3D. Se comparó el presente estudio con el de RM realizado el 28/07/2025. 

En concordancia con los hallazgos del estudio de RM previo, se identifica una lesión expansiva centrada en el vértice de 
la porción petrosa izquierda (ápex petroso), de morfología mixta sólido/quística, bien delimitada, de contornos 
festoneados y parcialmente corticalizados en los márgenes del componente quístico, que sugieren crecimiento de 
evolución lenta. La lesión mide aproximadamente 38 x 29.5 x 21 mm (DLxDAPxDT), con volumen estimado de 12 cc, sin 
cambios significativos en cuanto al volumen y forma respecto del estudio previo. 
Condiciona remodelación de las estructuras óseas adyacentes con adelgazamiento y corticalización periférica, asociada a 
pérdida focal de continuidad del piso medio de la base del cráneo, si signos de destrucción ósea permeativa, evidencias 
de invasión intracraneal ni compromiso dural. Compromete por contigüidad el segmento petroso de la arteria carótida 
interna izquierda y las caras ventrales del foramen yugular y del conducto auditivo interno ipsilateral, sobre el cual ejerce 
compresión extrínseca del paquete facio-acústico. Se reconoce reducción parcial del diámetro anteroposterior del ángulo 
pontocerebeloso izquierdo, sin signos de extensión intracraneal. 
Tras la administración de contraste endovenoso, el componente sólido anteroinferior muestra realce heterogéneo con 
marcada captación en fase arterial. Este componente se extiende hacia el espacio prevertebral izquierdo, 
comprometiendo al músculo constrictor superior de la faringe, músculo largo de la cabeza y fascia prevertebral, así 
como a la trompa de Eustaquio ipsilateral. Se identifica vascularización nutricia dependiente principalmente de ramas de 
la arteria faríngea ascendente.
Glándulas parótidas, submaxilares y tiroides de morfología y densidad conservadas, destacándose nódulo tiroideo 
calcificado periféricamente de aproximadamente 10 mm en el tercio inferior del lóbulo derecho. 
Estructuras ganglionares cervicales de tamaño y morfología conservados. 
Luz faringo-laringo-traqueal respetada.
Cuerdas vocales simétricas. 
No se evidencian malformaciones vasculares ni estenosis significativas en los principales vasos del cuello. 
Leves cambios espondilóticos cervicales. 

Conclusión: 
En concordancia con los hallazgos de la RM del 28/07/2025, se identifica una lesión expansiva mixta sólido/quística 
centrada en el ápex petroso izquierdo, que por sus características morfológicas sugiere patrón de crecimiento lento yexpansivo, con remodelación ósea corticalizada, sin signos de invasión intracraneal. Dicha lesión es sugestiva de lesión 
quística compleja del ápex petroso (mucocele petroso complejo o lesión quística mucosa de origen neumático) con 
componente sólido mural inflamatorio/vascularizado en primer término. 
Como diagnósticos diferenciales menos probables considerar lesión quística mucosa/tubárica de la trompa de Eustaquio 

o tumor quístico de vaina neural (schwannoma quístico de base de cráneo). 
La morfología predominantemente quística, el patrón de remodelación ósea corticalizada y la ausencia de destrucción 
ósea permeativa o de hipervascularidad difusa hacen poco probable un paraganglioma yugular, al no compartir las 
características típicas de dicha entidad. 

Da clic aquí 
para ver las 
imágenes 

ATENTAMENTE 
DR. FELIPE GABRIEL RODRÍGUEZ JARAMILLO 
Esp. en Diagnóstico por Imágenes 
Reg. 0321217215 



